**目录**
[toc]

# 菊厂搬砖一年涨薪xxk，我做对了什么？

> 本文原创首发于公众号：来知晓。
>

## 楔子

-----

各位读者晚上好，欢迎来到来知晓。一晃又是一个月过去了，[上篇推文](https://mp.weixin.qq.com/s/GWOWPGg-Tj-4GTyxSP7scw)讲了入菊厂后转正前几个月的曲折经历，这篇补上到新部门的经历，并复盘下毕业一年的工作感悟。

如标题所言，在将满一年时，主管通知我涨薪啦，我竟有点出乎意料，据之前了解到的经验，一般新人得两三年才会涨薪。这点后面复盘总结的时候再提吧。

## 新部门经历

----------



先简单回顾下新部门经历。到新部门后，师傅带我跟同事们挨个介绍，他们**教育背景国内的有清北哈**、中大、华科，国外的加州大学、南洋理工大学、约克大学等的硕博，同事们都很nice，也都比较年轻，氛围轻松活力。我先是看部门的技术资料和代码，学了一个多月，期间几个同事一直都很热心的答疑解惑、有问必答。月末输出总结PPT讲收获，师傅说第一个这么认真，一步步推导算法公式的。

有了点基础后，接到一个紧急交付项目，我主要负责算法工程优化，另一个有经验的同事辅助。该项目拍板后，由于产品快马加鞭想上线，交付周期从两个多月缩短为一个月。时间紧自然就会出问题，比如下班回家吃饭到一半，测试说**发现重大问题**，让赶紧回去定位，结果发现是测试乌龙了。又比如，年关将近，由于环境问题，一个算法库始终构建失败，辅助的同事都提前请假跟对象回家过年了，结果还被我的夺命call在线请教，在他给力帮助下得以解决，按时下班回家过年。

期间边学边干，竟然也顶下来了，最后还都是我催着比我职级高三四级的大佬赶进度，稳定功能原型，别出bug了，求求了。我比较开心的是第一次经过我工程化后的代码满足要求，如期交付，上线后至今没有任何问题单反馈，而且就只有一个周六去加了班。本来老大都以为要因为这个项目挨板子打差绩效了。真是很感谢我的好同事C，给予了很大的支持帮助。

交付项目结束后，老大结合之前的交流，因为我对数学比较感兴趣而且底子还行，喜欢钻研，打算让我主投XX项目。该项目预研周期大约三年，业务对标的是谷歌、微软、腾讯、三星等，之前上线的一个算法版本已经在推标准和做生态了。老大让我考虑下，愿不愿意做。我想了下，它是否符合我的核心需求：方向稳定、前沿技术、有市场？然后，给了老大答复：**干！就当重新读个研究生了！**

XX项目是一个很厉害的博士W带，先让我看别家公司的标准是怎么做的，并定期小组内汇报讨论交流。然后独立负责其中一个模块的算法尝试，接着撸2万多行的代码，看算法说明书，阅读有关论文，理解原理。博士W是个话不多但是思考特别深刻的人，我疑惑的许多问题问他几乎一下就能直指本质拨开云雾，这段时间真是受益匪浅。

我们的任务几乎是对标的德国某个顶尖机构百来号人干的活儿，我当时跟其他同事讲，博士W真tm牛逼，一个顶百个。他简直就是我公众号追求的去繁就简，直指本质的典型代表，我很喜欢他的一句话：

> 我不挑项目，因为什么项目到我这儿，就变成了个数学问题。

目前XX项目第二个版本，传统方法走到头了，我们开始用上AI，一个北大的同事已经在传统加AI这块儿预研快一年，最近一直在跟他取经。到了现在，既然还算喜欢，那就继续好好干！

## 复盘感悟，加薪要做对什么？

-------


既然是复盘，就简单扣题总结下个人认为做的稍好的地方，其实很多东西都在以上经历里。

- **学历是块敲门砖，门敲开了，就得扔掉**。这是郭平董事长在今年的告新员工讲话中提到的，主旨不外乎：既然来到了这里，过去已不重要，以后提升的关键是工作能不能快速干出成果，赢得认可。这里我的一个建议是：目前公司特别提倡代码可信，华为研发萌新们最快证明自己的一个方法就是，迅速通过软件专业级可信认证。
- **干出成果，赢得认可**。我个人经历可能就是作为新转过来的能接住紧急项目，能完成得出彩，超出预期，另外xx项目还能领到项目奖xxk，也许有点这些因素。
- **把长板做的更长，比补足短板更重要**。这里涉及到正确评估自我长处和短处，跟主管充分表达自己的兴趣，突出长板，结合自己喜欢的方向去干业务，才能发挥所长。我一直在突出喜欢数学，有兴趣接触AI，最后在赢得认可的基础上才能给予新的机会。
- **快速学习成长，并有自己的知识管理体系**。这个应该也毋须多言了吧，给了新机会，能力不够要不起，这就惨了。知识体系管理参见之前推文[学习分享 | 搭建个人知识体系，打造高效大脑OS](https://mp.weixin.qq.com/s/Y4eAQgm7fTbW7foh7FmN3A)，本人一直践行着，十分有效。
- **勇于试错，及时复盘总结**。 在想不通的情况下，不试错，错就一直在那儿。不复盘总结，失败就一直是失败的母亲，失败就一直生不出成功。另外，有啥好的经验总结多分享给团队同事，有问题多帮忙解答，互惠互助才能有来有往。
- **充分利用身边资源及信息渠道**。这些能决定你想转的这个部门，是否符合你的需求，以及你想干的事怎么才能让你干。
- **不足**：陷于一点，就容易过于聚焦，无法看出整体趋势。主管绩效沟通时在这点上提点我。没办法，这个是度的问题，之前已经三思又三思，六思而后行了，既然已确定方向，就先风雨兼程吧。适当时候，再给自己扩展些面，多对比行业内那些标准好的、坏的，以及放弃的决定，并思考为什么。

## 广告插播

趁结语前，嘿嘿，赶紧插播一条菊厂广告，本人保证以下信息属实，拒绝挂羊头卖狗肉：

> **【华为2012实验室中央媒体技术院2022届应届内推或转岗内推】**
>
> 岗位：AI、算法、软开、测试
>
> 课题方向包括但不限于：拾音增强、智能语音、唤醒交互、TTS、ANC、AI作曲、AI降噪、歌声美化、编解码、空间音效等。
>
> Base：深圳，上海，北京，杭州
>
> 学长墙裂推荐，部门氛围比较轻松活力，AI应用方向广，拒绝内卷，偏向预研，没有996。
>
> 感兴趣的同学，可后台回复关键词：**微信**，与我联系。



## 结语

----

一年来，想想原部门三个多月最有成就感的事情是什么？竟然只是通过了工作级三门可信认证。幸运的是当时快刀斩乱麻，及时调整了方向，跳了出来。现在部门最有成就感的事已经远超前者意义，而且还能每天和同事们打球运动，身心状态都得到了较大的改善提高，希望以后能继续努力加油，搞点大事情。



最后，虽然有句话这样讲：

> 成功时总结的经验可能是扭曲的，但失败时的教训反思一定深刻。”

哈哈，但是个人现在也远不算成功，依然还在经历曲折，所以[上篇推文](https://mp.weixin.qq.com/s/GWOWPGg-Tj-4GTyxSP7scw)和这篇文章应该也算有点价值吧，希望读者阅读愉快，有所收获。



有建议或讨论欢迎后台留言，咱们下期再见。



