# 联机学习分享Round3：理财主题

----



**Round3总体**

- 原定计划：巴菲特致股东的信阅读`16%`，总体到`30%`
- 实际进展：巴菲特致股东的信阅读`22%`，总体到`36%`



## 核心内容

---

阅读章节：公司治理、财务与投资。核心内容简略如下：

- 公司治理
    - 绑定管理人和股东之间的利益，期权并不一定可靠
    - 利益捆绑靠监督，核心观察：能力和忠诚
    - 让高管成为双向合伙人，涨跌风险同担
    - 长期主义者，选对赛道比当下盈利更重要

- 财务与投资
    - 市场先生通常有效，并非总是有效
    - 警惕学院理论派，巫医卖药不会让你感冒简单吃两片阿司匹林
    - 套利一节没细看，短期行为当下没时间也没兴趣
    - 价值投资多余两字，投资投的就是价值，不然就是投机




## 些许感悟

---

> 不幸的是，“长期”这个词给了很多董事们以灵活腾挪的空间。他们或是因缺乏诚信，或是因缺乏独立思考的能力，而做出有损股东重大利益的事情的时候，也会声称他们在从长期利益着眼。

**关于长期主义的思考**

- 长期主义是个很难的事情。稍不注意若成为不良分子套利的借口，公司就会被掏空，经理人不断画饼不干实事来续命赚取高报酬，然后在谎言戳破前，提桶跑路……
- 也许正因如此，很少看到国内有多少企业干长期主义的事情，大多走短平快项目，落袋为安来得实在，最后蛋糕无法做大，只能反复内卷。可悲哀的是，没有板凳坐十年，哪里能冒出活水源泉。
- 老爷子反复在说警惕学院派理论，只是因为许多学院派专家靠概念来堆砌复杂，以体现水平，忽悠大众。美容液兑水5ml，不懂不碰。

**关于行业选择**

- 看未来赛道增长，而不仅看过去成功。不断资助一个一直亏损，没有盈利前景的公司是不合适的，即便它曾经非常盈利。
- 你的回报更多取决于你上了什么样的船，而不是你划船的效率。（当然，在任何企业中，无论好坏，聪明和努力都很有帮助）。如果你发现自己上了一艘长期漏水的船，那么，换一艘船所花费的精力可能比修补漏洞更富成效。
- “作为一个商人，如果你想得到一个好名声，一定要从事一个好行业。”

**剪除鲜花来浇灌杂草**

> 当我们拥有具备杰出管理层的杰出企业的股份时，我们喜欢的持有时间是永远。有些人在持有的公司表现稍好之时，就会匆忙卖出变现利润，但他们却坚定地持有那些表现不佳的公司，我们与这些人截然相反。
>
> 彼得·林奇（Peter Lynch）将这种行为恰当地比喻为“剪除鲜花，浇灌杂草”。

谋定而后动，做好选择，然后耐心耕耘。一个投资者如果想成功，必须将两种能力结合在一起，一是判断优秀企业的能力，一是将自己的思维和行为与市场中弥漫的极易传染的情绪隔离开来的能力。

**关于股市涨跌的看法**

> 如果未来的五年，你预期成为一个“净储蓄者” [3]  ，你希望股市在这段期间是高还是低？
>
> 很多投资者在这个问题上犯了错。即便他们在未来的很多年都是股票的净买家，但股价上升的时候，他们会兴高采烈；股价下跌的时候，他们会垂头丧气。实际上，他们为即将购买的“汉堡包”的价格上涨而高兴。
>
> 这种反应令人匪夷所思。只有那些打算近期卖出股票的人，才应该看到股价上涨而高兴，未来的潜在买家应该更喜欢股价的下跌才对。

这个观点挺有意思。如果当前你是对自己是想持续迈入的，肯定希望不断下跌。如果是想不断卖出的时候，自然想股市不断上涨。换个角度看，新闻报道的“投资者因股市大跌而亏损”，也许可以改为，“撤资者因股市大跌而亏损，但投资者在获益。”

**其他方面**

- 双向合伙人的意思是，不论涨跌同担风险。背后的逻辑是：给经理人期权，经理人不付出任何资本成本。
- 如果有一个坏消息和好消息，同时告诉我，我会优先听取坏的。因为好坏已经发生，好消息只是锦上添花，而坏消息知道晚了，则会损害自身，亡羊补牢，犹未晚也。
- 广告大师大卫·奥格威的观点：“在你年轻的时候尽情发挥你的特异风格，这样，当你年老的时候，人们才不会认为你疯疯癫癫。”

最后，我深信，通过阅读、思考、分享和交流，“认真的人得到认真的结果”。

> 文/来知晓<br>
> 于2022年2月27日

对联机学习感兴趣的小伙伴，可以先看看[新青年联机学习小组](https://mp.weixin.qq.com/s/OPAk9hOXBMbsdS_sKsvB9g)末尾介绍，欢迎私信我，一起学起来。

