# 联机学习分享Round7：工作主题

----



**Round7总体**

- 原定计划：高效能人士的七个习惯阅读到`50%`
- 实际进展：高效能人士的七个习惯阅读到`50%`，page：`150/300`
- 下周计划：高效能人士的七个习惯阅读到`100%`，page：`300/300`

> 人的行为总是一再重复，因此卓越不是单一的举动，而是习惯。——亚里士多德



## 核心内容

---

高效能人士七个习惯：积极主动、以终为始、要事第一、双赢思维、知彼解己、统合综效、不断更新。

本周重点阅读最后两个习惯——统合综效和不断更新。

**统合综效**

- 假如两人意见相同，其中一人必属多余。与所见略同的人沟通，毫无益处，有分歧才有收获。
- 统合综效的精髓就是判断和尊重差异，取长补短。
- 我们不应单纯地模仿大师的言行，而应该追求大师所追求的。
- 一个智力、能力和职责同我不相上下的人，与我有不同见解，那一定包含了一些我没想到的东西，我应该去了解他的观点和论据。
- 实现统合综效的理想前提环境：高余额的情感账户、双赢模式、先理解别人。
- 人际关系最可贵的地方就是能接触到不同的模式。

**不断更新**

- 工作本身并不能带来经济上的安全感，具备良好的思考、学习、创造与适应能力，才能立于不败之地。
- 拥有财富，并不代表经济独立，拥有创造财富的能力才真正可靠。（翻译一下：德不配位，凭运气得来的财富，不提升管理财富的水平，最终会凭实力亏回去）
- 不断更新就是提高个人产能（回顾下之前概念：产出与产能的关系），保护并优化你所拥有的最重要的资产——你自己。
- 更新四个层面：身体、精神、智力、社会/情感。
- 电视是个好佣人，但不是一个好主人。身体也是一样。




## 些许感悟

---

周六加班，仅余周日一天自由时间，想要做的事比较多，只能又抽这最后一个夜晚来阅读、思考、总结。`可以看出，我不是个“好东西”，但Deadline是`。

上周读到的七个习惯中两个：双赢模式和知彼解己。人际关系的本质是一种情感储蓄，只消耗不储蓄，自会迅速枯竭。用心倾听，了解关心对方的真实需求，一起解决问题，就是一种储蓄，引导双方走向更深的信任。

而今天读到的统合综效和不断更新，则是前两个习惯的进阶。

> 我以圣经的期望自勉：
>
> 对关键事物——团结，
>
> 对重大事物——求变，
>
> 对所有事物——宽待。
>
> ——美国前总统布什

在我看来，**统合综效**就是管控分歧，推动分歧得到合理的解决，本质属于管理范畴。所以，从第四个习惯开始，习惯就从个人领域走向了公众领域，涉及到和其他人的交互。作者在书中举了课堂、商业领域的两个例子来阐述了统合综效实际运用过程，有兴趣读者可自阅之。

我认为，要想达到统合综效，总的来说，步骤就是：建立情感账户和信任，通过坦诚地深入交流，对齐各自的需求（运用知彼解己的习惯），设定一种共赢的目标和解决方案（运用双赢思维习惯），并在实现过程中虽和而不同，但尊重差异，共同为一个目标而奋斗，最终达成目标。

> 我们不应单纯地模仿大师的言行，而应该追求大师所追求的。

作者还提到，你表现得越真诚，对自己的个人经历及自我怀疑表达得越多，就会得到越多人的认同，他们在表达自己情感的时候也就会觉得安全，从而共同创造了一种良好氛围，结果就能产生更多新见解、新视角及兴奋和探险的感觉。

这个观点深有所感。通过我司的读书会，有幸参加了大佬组织的私董会。在这里我体会到了这种坦诚交流，解决问题的超棒氛围，也通过这个活动认识了几位很棒的书友，增进了我的见闻。

> 人际关系最可贵的地方就是能接触到不同的模式。

书中还提到，不仅人有不同的模式（各有优劣及适用场景），而且人本身也有左右脑思维的差异。“左脑管理，右脑领导。右脑主管直觉、创造和印象，左脑主管分析、逻辑和语言，只有左右贯通，整个大脑才能发挥作用。”

左右脑的事儿令我感受颇深。电视剧《天道》中丁元英曾说：女人是形式逻辑的典范，辩证逻辑的障碍，我无意摧残女人，也不想被女人摧残。讲的就是左右脑的道理，因为他是左脑典型，崇尚理性，而大多数女性是右脑典型，偏向感性（理性和感性各有所长）。

特别在和对象相处的过程中，我是深刻发现两人思维的差异。于是我渐渐也在转型，没事儿也多用下右脑感性一把，统合综效下来解决两人的交流问题。此外，我们也形成规定，每天午休前都要交流20min，随着更多更深入的交流，增进理解，了解差异，减少许多摩擦。

最后的一个习惯是**不断更新**。

我想，这个没啥好说的，本质就是终身学习的理念，只是具体将更新的维度进行了分类：

- 身体：健康饮食，充足休息及定期锻炼【革命本钱】
- 精神：不断找寻并确立人生方向，安身立命的核心原则【个人愿景、自我领导】
- 智力：正规教育、终身学习、定期阅读优秀文学作品、写作与思想交流【自我管理】
- 社会：人际关系、移情交流和高效合作，造福他人，施加影响【公众领域】

不得不说，西方人的这个结构化思维非常牛叉，具有很好的化繁为简及迅速推广的功能，能让思维有焦点，概念统一，定义清楚，就能将更多精力放在解决问题本身上。

不断更新的基本想法就是`要锯树先磨刀`，书中那个伐木人的例子阐释得很好。人就像一只会下金蛋的鸡，不能一直只产出，而要多想想如何提高产能。提高产能，投资未来，这就是不断更新的意义。

说一千，道一万，要相信，`种瓜得瓜，种豆得豆`的朴实道理。没有敲锣打鼓就能实现的伟大复兴，也没有随随便便就能真正的成长。若想不断进步，唯有不断学习、坚持、实践，以及再学习、再坚持、再实践……

每周一问结尾：`想想谁总跟你的看法不一样，用什么方法可以把这些差异变成通往第三条道路的阶梯？`

最后，我深信，通过阅读、思考、分享和交流，“认真的人得到认真的结果”。

> 文/来知晓<br>
> 于2022年3月27日

对联机学习感兴趣的小伙伴，可以先看看[新青年联机学习小组](https://mp.weixin.qq.com/s/OPAk9hOXBMbsdS_sKsvB9g)末尾介绍，欢迎私信我，一起学起来。



