# 联机学习分享Round5：理财主题

----



**Round5总体**

- 原定计划：巴菲特致股东的信阅读`20%`，总体到`80%`
- 实际进展：巴菲特致股东的信阅读`40%`，总体到`100%`
- 下周计划：待试读《*我生活中的种种模式*》后定



## 核心内容

---

略读章节：普通股投资、兼并与收购、估值与会计、会计政策、税务问题。

- 我们的目标是吸引长期投资者，他们在买入股票之时，并没有卖出的时间表，或卖出的股价目标，他们打算与我们休戚与共，直到永远。对于那些希望自家股票交易活跃的CEO，我们无法理解，因为交易活跃就意味着公司的股东持续地离去。
- 如果我们能够不断吸引这类投资者作为股东，并且同样重要的是，不断使那些注重短期或怀有不现实预期的人兴趣全无，那么，伯克希尔的股票应该能始终以符合企业价值的合理价格进行交易。
- 公司高管与投资人都应该认真思考，在什么环境下应该保留利润，在什么环境下应该分配利润。
- 最令芒格和我兴奋的事情，就是收购一家具有杰出经济特征的，由那些我们喜欢、信任并尊敬的人管理的企业。这样的收购并非易事，但我们始终在寻找。我们采取的方式就像一个人寻找合适的另一半一样：保持积极、兴趣、开放的心态，但不能着急。
- “多练习未必能完美，但多练习能保持恒定。”
- 多次失败得到的教训：不再以上等的价格买中等的企业，以中等的价格买上等的企业。
- 我们会继续对政治和经济的预测置之不理，对于很多投资者和企业家而言，这些是非常昂贵的消遣。
- 如果我们能找到像过去所购买的公司一样的公司，外部的惊喜对于我们长期的表现结果几乎没有什么影响。




## 些许感悟

---

这个周末很忙，忙的晕头转向。原计划爬山因疫情加重搁置，两天小范围定点完成帮搬家、取车练、打疫苗、换驾照等事宜。难得晚上有点时间，深圳疫情闹得又慌。

转念一想，换个角度看待，福兮祸兮或许又不一样。类似事件，1665年伦敦鼠疫期间，牛顿避往乡下，18个月时间里在多个领域做出划时代的发现。

虽说全世界来看，至今为止，这场新冠疫情并未引发学术界、思想界等大牛，产生什么重大的颠覆性发现。

但多少是个养心的好机会，心静自然凉，况且，只要有粮，咱就不慌。接下来一段时间，又可以落得个清静，有时间好好研究，深入思考问题了。

书归正传。原计划*巴菲特致股东的信*本周只读到80%即可，没想到读着读着，就完了。

读一半，我是看明白了，这是真给股东的信，不是给我等员工的信。所以，后面诸多内容都是略读为主。书中提到的关于关于数字这类内容，已超出当下个人知识所需。

> 对会计不感兴趣的人，我为这章专题表示歉意。我知道你们中的很多人并不关心我们的财务数字，取而代之的，是持有伯克希尔的股票一动不动，因为你们知道：
>
> （1）芒格和我将我们的绝大部分身家都放在了伯克希尔。
>
> （2）我们认真经营企业，这样，你们的损失或所得会与我们的损益按照同比例变动。
>
> （3）到目前为止，我们的记录还令人满意。

故阅读核心，主要还是以了解巴菲特其人核心思想为主。我想，核心也许就在这上面一段你能看出些端倪，利益捆绑，产生信任。实际结果，增强信任。数字只是个工具，关键要看本质，本身可靠与不可靠，要靠深入体会、思考、研究和身体力行去实践并修正。

老爷子总拿选股票，跟选对象，选朋友做类比。他选股票的核心思想：1. 业务模式，赚钱规律，方向正确；2. 有能力的管理层领导者，保证正确实践，达成盈利落实。

这样的宗旨，跟我当时在Round1输出中提的一个问题类似。其实，不管选什么，一旦选定，最后都要减少换手率，提高长期复利增长率，这才能发挥好钱和人的作用。

我认为，这就是他的第三点核心思想——长期持有。不管是投资，还是时间管理，都要想清楚，在合适的时机播种，然后，修枝剪叶，静待花开即可。万不可反复摇摆，大动干戈。

通过5轮联机学习，连续5周的周末一晚时间的费曼输出方法的倒逼，到此读完，关于它的输出就要结束，但关于它的思考未来可能还将继续。

我想说，它可能是一本好书，但当下不适合我，若是有缘，他日自会再会。

最后，我深信，通过阅读、思考、分享和交流，“认真的人得到认真的结果”。

> 文/来知晓<br>
> 于2022年3月13日

对联机学习感兴趣的小伙伴，可以先看看[新青年联机学习小组](https://mp.weixin.qq.com/s/OPAk9hOXBMbsdS_sKsvB9g)末尾介绍，欢迎私信我，一起学起来。

