# 联机学习分享Round4：理财主题

----



**Round4总体**

- 原定计划：巴菲特致股东的信阅读`24%`，总体到`60%`
- 实际进展：巴菲特致股东的信阅读`24%`，总体到`60%`
- 下周计划：总体到`80%`



## 核心内容

---

阅读章节：财务与投资、投资替代品。核心内容简略如下：

- 财务与投资
    - 聪明的投资：不动如山令我们像一个智者。了解变与不变。不追高。坚守能力圈。
    - 捡烟蒂：减少短期便宜货套利，重复无趣
    - 生命与负债：核心还是在不要随意加杠杆，注重可承担风险。
- 投资替代品
    - 三类资产：1、货币、外汇与债券等；2、黄金等无固定产出资产；3、可生产的资产（如股票）
    - 货币、债券跑不赢通胀，仅作流动性资产
    - 复杂的衍生品，壳套壳，建议是不碰
    - 美国的房屋产权以及金融危机反思


## 些许感悟

---



> 无论什么样的天才或努力，有些事情总是需要时间。
>
> 研究我们的投资，你会发现我们喜欢的公司和行业，不大可能经历重大的变化。这样做的原因很简单：无论哪一种投资，我们寻找那些我们相信在未来10年、20年几乎可以肯定依然具有竞争优势的公司。一个环境迅速变化的行业或许会提供巨大的胜利机会，但是它不具备我们寻找的确定性。

不简单指的是投资，时间的管理就是一种投资，对自己大脑以及健康的投资，胜过其他一切投资。这些都是需要耐心和漫长等待，才会在某个时间水到渠成。反复灌输的一个概念：立足当下，着眼未来，长期主义。

> 标价合理、质地优良的公司，以及具有能干且诚实的管理层。在此之后，你需要做的只是观察这些品质是否能够得以保持。
>

以上这些说来容易，做起来难，这些品质的观察，涉及人性的洞察。持有股票，就跟我们选择加入某一个公司，是类似的道理。找到一个好母鸡，就不要随便抛弃，而是好好培养，让它源源不断产生现金流，从而持续增长。

> 为什么我们不买高科技类公司的股票，即使我们也同意大家认同的观点——高科技公司的产品和服务改变了我们的社会。我们的问题是，对于这个领域中哪些参与者具有真正持久的竞争力，我们毫无洞见，而且我们无法通过学习来解决这个问题。
>
> 应该强调的是，作为一个公民，芒格和我欢迎变化，新鲜的想法、新颖的产品、创新的过程，以及那些提升我们国家生活水平的东西，这些当然很好。
>
> 然而，作为投资者，对那些处于发酵中而迅速膨胀、变化的行业，我们的态度就像我们对于太空探索的态度一样：我们会鼓掌欢迎，但不会参与其中。

以上讨论关于变与不变，核心还是不懂就不碰。PPT造车依稀还在眼前，不是懂行人，哪里知道一顿操作猛如虎，结果是个米老鼠。当然，如果本身是搞技术的局内人，可以不局限于技术本身，拓展思考其中的机遇。

> 当芒格和我考虑对哪些通常看起来杰出的公司的投资时，失去专注是最令人担心的。一次又一次，当傲慢存在时，或当管理层出离正道无聊时，这个时候，我们看到价值变得停滞不前。
>
> 在过去超过35年的历史中，美国企业提供了令人惊讶的运营结果。因此，投资者很容易收获累累硕果，他们所需要做的全部，就是以多元化、低成本的方式搭上美国公司这趟经济快车。
>
> 他们可以通过从未触及的指数基金完成此项任务，但不幸的是，很多投资者没有选择指数基金，他们经历的结果分布范围从平庸到糟糕。
>
> 导致这种表现不佳的原因有三个：
>
> 第一，高成本。通常是由于投资者交易频繁，或支付太多的管理费。
>
> 第二，以股评和市场流行风尚作为投资决策的依据，而不是深思熟虑的企业定量分析。
>
> 第三，以不合时宜的方式进出市场（常常是牛市进入，熊市退出）。
>
> 投资者应该牢记，亢奋与成本是他们的敌人。如果他们坚持尝试选择参与股票投资的时机，他们应该在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪。

以上讨论的是专注，不仅是投资，同样适用于生活和自我认知。我们希望拥有一种能力，当我们在能力圈内运作自如之时，这种能力可以识别；当我们接近我们能力圈的边界之时，这种能力也可以识别。只有这样清醒的认识和长期的思考，才能让我们保持专注。

优秀的骑手只有在良马上，才会有出色的表现，在劣马上会毫无作为。这也跟老爷子另外一个案例最佳棒球击球点类似，只有击打那些抛过来、落在“最佳”格子里的球，才能打出好成绩。而我们要做的，就是好生积累，等待完美一击的机会。

这也给自己一个反思，减少输出渠道，核心固定一两个可供讨论分享的渠道，核心还是专注于深度思考和输出思考，并内化思考于行动中。

> 时间是优秀企业的朋友，是平庸企业的敌人。
>
> 我们在2008年听到人人都在说“现金为王”之时，恰恰是应该动用现金而不是持有现金的时候。
>
> 在时不时爆发的金融危机的插曲中，在其他人挣扎求生的时候，我们已经在财务上和心理上做好了出击的准备。

巴菲特在让老搭档芒格老爷子推崇的逆向思维光芒闪耀了。时间也是优秀者的朋友，是平庸者的敌人，时间逝去了普通人最宝贵的青春、精力、健康，不一定会赐予他相应的智慧。当深思。

最后，我深信，通过阅读、思考、分享和交流，“认真的人得到认真的结果”。

> 文/来知晓<br>
> 于2022年3月6日

对联机学习感兴趣的小伙伴，可以先看看[新青年联机学习小组](https://mp.weixin.qq.com/s/OPAk9hOXBMbsdS_sKsvB9g)末尾介绍，欢迎私信我，一起学起来。



