# 联机学习分享Round6：工作主题

----



**Round6总体**

- 原定计划：高效能人士的七个习惯阅读`20%`
- 实际进展：高效能人士的七个习惯阅读`23%`，page：`70/300`
- 下周计划：高效能人士的七个习惯阅读到`50%`，page：`150/300`

> 人的行为总是一再重复，因此卓越不是单一的举动，而是习惯。——亚里士多德





【七个习惯】重要思维：双赢模式，人际关系的本质：情感储蓄，多关心对方的真实需求，解决对方问题，倾听。



## 核心内容

---

高效能人士七个习惯：积极主动、以终为始、要事第一、双赢思维、知彼解己、统合综效、不断更新。

本周重点阅读中间两个习惯——双赢思维和知彼解己。

**双赢思维**

- 人际关系最重要的投入不是我们的言行，而是我们的为人。
- 六种主要投资方式：理解他人、注意小节、信守承诺、明确期望、正直诚信、提款时诚心致歉。
- “与为拯救大众而鞠躬尽瘁相比，只为一人全心付出要高贵得多。”——联合国秘书长，达格
- 看待问题的方式决定事情的最终发展方向，问题等于机会。Diffculty is where value lie in.
- 发挥人类特有的四大天赋：自我意识、想象力、良知和独立意志，不能双赢就干脆放弃。
- 双赢思维五要素：
    - 预期结果：确认目标和时限，方法不计
    - 指导方针：确认实现目标的原则、方针和行为限度
    - 可用资源：人力、财力、技术或组织资源
    - 任务考核：业绩评估标准和时间
    - 奖惩制度：根据任务考核，确定奖惩方式
- 注重产出和产能的平衡，想赏花就要先浇水（让我想到有位小伙伴提到的：留有余暇）。

**知彼解己**

- 聆听四层次：1）视若无睹；2）选择接收；3）聚精会神；4）移情聆听。
- 已被满足的需求，没有激励作用。除了物质，人类最大的需求源自心理，即被人理解、肯定、认可和欣赏。
- 越深入了解别人，就会越欣赏和尊敬他们。触及对方的灵魂是一件很神圣的事情。
- 抛开自己的经验，尽力真正了解对方。




## 些许感悟

---

本周比较充实，其实阅读任务周末前已完成，只是在深度思考并进行实践反馈。高效能人士的七个习惯，是上大学时看过的书，七个习惯自成一体，聊的是生活原则问题。

- 从依赖期到自立期：积极主动、要事第一、以终为始
- 从自立期到互赖期：双赢思维、知彼解己、统合综效
- 全周期润滑剂：不断更新

我一直认为，书不是用来读的，而是拿来用的，当然纯粹为了精神消遣放松除外。回过头看，大学到现在毕业工作，前三个习惯大体已融入生活的，并一直发挥效用，给我带来了一些成绩和成就感。

比如，毕业时才想清楚决定考研，于是以终为始，顶着考研人数创新高的压力（谁知现在人数更离谱），准备半年达成小目标。再后来仅面试了一家公司，拿到想要的offer，申请提前毕业入职。再到现在工作，几乎都有积极主动、要事第一、以终为始的身影。

混了这么些年，我大概知道自己的长处和短处，所以尽量扬长避短。好读书但不读书，而是把书拿来用，觉得书中讲得对的，就积极实践起来，并定期接受反馈修正认知，最终化为己用。

这些经历带来的感悟也很简单，`真正想要做成一件事，想清楚得与失，再心无旁骛地去干`，然后水滴石穿，厚积薄发，慢慢来，结果反而会很快。

到现在，感到当前遇到的一些问题，可能需要靠后面这几个习惯来解，于是重拾此书，再次翻阅感悟。虽是第二遍，一些观点依然给我带来了新的启发（当然，如果只是惊鸿一瞥前面的核心内容，可能大多会觉得只是心灵鸡汤）。

在和父母相处的家庭关系中，在和对象的恋爱关系中，我开始反思自己的问题。运用书中的情感账户理论，抛开自己的经验，开始认真聆听他们真实的需求，并做出有效回应。

比如跟父亲的一些观念分歧，主动通过一些共同话题来引入，多让他讲讲擅长的方面，不要从一开始就从内心否定抵触他的某些观念，只是听他讲解，他为何要那样想，为何会做那样的决定。而我的期望是什么，形成共识后，再一起想怎么做，从而达成想要的改变。

再比如，每周定期同对象一起外出、散步，做饭进餐，一起设定目标，主动培养一些相同爱好，讨论某一感兴趣的话题，一些小细节都会在不经意间增进彼此之间的了解，消除误解，增进感情。还请对象原谅我之前太过直男。

总而言之，重要的事情说三遍：先理解别人、先理解别人、先理解别人。当我们做到真正深入了解彼此时，那时分歧将不再是交流和进步的障碍，而是通往协同效应的阶梯。

书中说，自我成长是人生最大规模的投资。我享受，自我成长带来的不断探新和探心这种觉悟提升的过程。

关于实践，有箴言讲到：`得之太易者，必不受珍惜。唯有付出代价，万物始有价值。`回到现实，联机学习小组的筛选就是以上箴言的实践，每周需要达标输出的要求是双赢思维的实践。

小伙伴们既可以实践积累各位小伙伴对自我信守承诺的要求，又可以让自己深化所学，能用自己的话讲出来，输出就是输入的最好方式。

但我也看到，早起小组、学习小组的一些现象。从中，慢慢悟到一个道理：`坚持也许很简单，但简单的事并不简单`。那些说了都懂的道理，那些简单的坚持，多数人都无法做到（开局林志玲，结局成贾玲，纯为谐音，别无恶意）。

不由思考，在我国，高考是一场筛选，之后的生活，又何尝不是？

最后，我深信，通过阅读、思考、分享和交流，“认真的人得到认真的结果”。

> 于2022年3月20日



