# 联机学习分享Round8：工作主题

----



**Round8总体**

- 原定计划：高效能人士的七个习惯阅读到`100%`
- 实际进展：高效能人士的七个习惯阅读到`100%`，page：`300/300`
- 下周计划：非暴力沟通阅读到`10%`

> 人的行为总是一再重复，因此卓越不是单一的举动，而是习惯。——亚里士多德



## 核心内容

---

变化的世界，不变的原则。高效能人士七个习惯：积极主动、以终为始、要事第一、双赢思维、知彼解己、统合综效、不断更新。

由于是二刷，本周回顾略读前三个习惯——积极主动、以终为始和要事第一。将重要内容提炼于此，作引。

**原则综述**

- 只学不做，等于没学。只知不做，等于无知。
- 承认无知，正是求知第一步。
- 空杯心态，如饥似渴，当一个勇于发问的学生。
- 思想决定行动，行动决定习惯，习惯决定人格，人格决定命运。
- 产出与产能的区分
    - 产出：金蛋，当下，技能
    - 产能：金鸡，未来，能力
    - 平衡产出和产能，平衡三类资产：物质、金融和人力资产（翻译：物、钱、脑）
- 劳逸结合，人需要劳动力再生产
- 只知念书，不肯生产的人，坐享别人的金蛋，自己永远不敢面对现实（暗指一些战略懒惰，战术勤奋之流）
- 上帝啊，请赐我平静的心去接受我无法改变的，请赐予我勇敢的心去改变我能够改变的，请赐我智慧的心去辨它们（翻译：平静接受，勇敢改变，智慧辨别）

**积极主动**

- 刺激回应理论，我们无法改变刺激，但可以选择回应的方式
- 也许我们人身自由、言lun自由有时会受到限制，但思想自由万里无疆
- 关注圈和影响圈的概念，分析见下文
- 一体多面，关键在于看待问题的角度
    - 从书友那里学到的：
        - 山坡上开满鲜花
        - 在牛羊眼里，它只是饲料
        - 在普通人的眼里，它只是一道风景
        - 在有梦想人的眼里，它就是一个春天

- 做出承诺，信守诺言

**以终为始**

- 做任何事之前，先认清方向
- 以原则为中心，设立自己的人生罗盘
- 事物的两次创造：头脑中的目标创造，实践中的结果创造
- 本质是自我领导，先于自我管理。管理是正确地做事，领导是做正确的事

**要事第一**

- 管理与领导迥然不同，本质上领导是高效的右脑活动，决策基础是一种哲学理念，是一种艺术
- 成功者习惯做失败者不爱做的事情
- 循序渐进，事物分类四象限
    - 重要紧急
    - 重要不紧急
    - 紧急不重要
    - 不紧急不重要
    - 注：你认为这四分类是否有问题？如有，可以怎么改进？


## 些许感悟

---

这周读书不同的点在于，把对象也拉了进来，每天布置读书任务，中午进行阅读交流。具体过程为：

- 她主讲复述书中核心内容
    - 新颖的、同意的观点及相应理由
    - 不同意的观点及相应理由
- 我倾听并回应我个人理解

小伙伴不妨思考下，`以上流程，是书中哪两个习惯的应用？`

两个哈姆雷特的思想碰撞，让我们彼此中午的对话更有深度，也让我了解到一个未曾察觉的问题——`思想和表达之间的距离，我想说的、我说出的和对方接收到的，存在巨大偏差`。只有反复交流确认，才能获取到正确的信息。

谈笑中，她戏称，`你是要把我培养成人才啊。`

> *可以用华为年度贺岁结尾的谣传提升幽默感*



**关于领导和管理**

对象讲她认为新颖的一个观点是：管理是正确地做事，领导是做正确的事（出自现代管理学之父：德鲁克）。具体讲，管理是有效地顺着成功的梯子往上爬，领导则判断这个梯子是否搭在正确的墙上。

用书中的例子来讲，生产者就是修桥铺路的工人们，在丛林里伐木；管理者就是后面负责磨刀，拟定工作流程及进度计划，训练员工的；而领导者则会爬上最高的那棵树，俯瞰全局后大声喊道：“`兄弟们，我们要砍的不是这片丛林！`”

其实，运用概念进行分析，我们自己埋头做事的时候是自我管理，抬头看路就是自我领导，自己前进的大方向还是要自己把握，要“潘哥”帮你把握，那更把握不住。

我问对象，你认为，在你的领域里，什么又是领导和管理？她回道：

- 教书育人，育人是领导，教书是管理，育人是道，教书是术
- 育人，培养学生的价值观、德育品行、明辨是非等底层原则
- 教书，则是传授知识，教会学生学习技能等具体细节
- 我的理解，这教书育人成语，按要事第一的原则，还是要改成育人教书才合理

我想，这妮子有悟性，上道。

**关于关注圈和影响圈**

关注圈指的是我们关注什么信息，影响圈指的是关注的这些信息中我们能改变的地方是什么。作者建议，调整两者间精力占比，将焦点更多放在影响圈内。

这让我想起读研时，老师让汇报一个最新图灵奖获奖者的研究，学到的一个深刻的道理。那位记者问，你成功的秘诀是？老者回答：`One thing at a time（一次只做一件事）`.

就自己而言，由于涉猎的信息广泛：综合面有政治、历史、心理、理财、管理、写作以及铺天盖地的互联网信息，技术面有编程技能、业务算法、AI相关，导致精力过于分散，大多浅尝辄止。

特别是社会热点新闻，如俄乌战争、东航事件等，我们获取到的有效信息过于单一，根本无法做出有效推断，诸如此类新闻其实读个标题即可，没必要深究。

把更多精力放置在影响圈内，也即技术能力和工作效率的硬技能提高、为人处世世事洞察的软技能上来，先磨好自己的豆腐，这才能真正创造更多有效价值。

读者小伙伴，你对自己的关注圈、影响圈又有何看法和感悟呢？

**Dream Big**

以终为始，本质就是老祖宗讲的：凡事预则立，不预则废。咱普通人虽说不能随随便便设个1个亿的小目标，但设个跳一跳能达到的小目标，还是有必要的。这能使我们有焦点，牵引我们分配精力，避免被无故耗散。

`Dream Big`是为了解决长远目标问题，`基于自己的追求，决定对自己的要求`，避免达成小目标后陷入长期的虚无（相关内容参见：斯坦福大学公开课，积极心理学）。

出过钱学森等一众大牛的加州理工学院，当时有位该校教授来给我们招生宣讲，通过钱学森造火箭的故事，引出如今在做的课题：往无尽银河观望，去探索更浩瀚的宇宙规律。这是他们的`Big Dream`，引导我们去`Dream Big`。

教授还给我们讲到，正因为有大量卫星数据，现在时兴的大数据分析、AI技术在那儿早已研究应用许久。现实点说，言外之意：虽是所谓冷门学科，但从那儿毕业的不愁好工作。

扯远了，到此，以终为始。

**每周一问**：

- 在目前`生活/工作`中，我们是否有哪些事情能彻底改观我们个人`生活/工作`的，但一直没有去做？
    - 尝试应用第一个习惯的思维，回答以上问题，并做出相应行动，并复盘效果。

`得之太易者，必不受珍惜。唯有付出代价，万物始有价值。`知易行难，书先合上，让我们上路实践去吧。

最后，我深信，通过阅读、思考、分享和交流，“认真的人得到认真的结果”。

> 文/来知晓<br>
> 于2022年4月4日

对联机学习感兴趣的小伙伴，可以先看看[新青年联机学习小组](https://mp.weixin.qq.com/s/OPAk9hOXBMbsdS_sKsvB9g)末尾介绍，欢迎私信我，一起学起来。



