# 联机学习分享Round9：沟通主题

----



**Round9总体**

- 原定计划：非暴力沟通阅读到`10%`
- 实际进展：非暴力沟通阅读到`22%`，page：`40/180`
- 下周计划：非暴力沟通阅读到`40%`，page：`72/180`

> 语言是窗户，否则，它们是墙。——Ruth Bebermeyer



## 核心观点

---

读了前4章，对书中核心观点提炼如下：

- 非暴力沟通，本质是爱的语言，帮助人们情意相通，乐于互助
- 非暴力沟通过程
    - 观察事实
    - 表达感受
    - 分析需求
    - 表达期望
- 道德评判、比上比下、推卸责任、强人所难，让我们沟通失效
- 观察和评论的区分
    - 观察是客观陈述事实，具体现象，可量化
    - 评论是对事实的道德评判，感受层面，泛化
- 感受和想法的区分
    - 感受是自我状态的表达，类似关于观察，只是陈述自身的情绪，比如：阳光开心难过害怕
    - 想法是自我的意愿或对外界的看法判断，类似于评论，比如：我不要你觉得，我要我觉得


## 些许感悟

---

下面主要分享三点个人体会：

- 读此书的缘由
- 对此书的看法
- 行此书的实践

**读此书的缘由**

> 也许我们并不认为自己的谈话方式是“暴力”的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。——《非暴力沟通》

一个是因为华为读书协会的共读活动，以及参加活动了解到华为知心姐姐也在公司内极力推广应用这本书（看优秀之人读过的书，是一种高效筛选，能快速过滤劣质信息），另一个确实也是认识到自己理工男思维特性过强，沟通方面存在不少问题，于是列入问题树，排期进行阅读学习和自我实践。

承上来讲，这个内容也是《高效能人士的七个习惯》书中`双赢思维、知彼解己`两个习惯的进一步拓展。启下的看，希望能改善沟通质量，减少误解和冲突。

**对此书的看法**

> 无法区分观察和评论，将使人们倾向于听到的只有批评，产生逆反心理。——《非暴力沟通》

此书读来还算轻松，案例比较丰富，核心观点比较明确，前1章就把大纲观点输出了，也即核心内容中的非暴力沟通过程4个要点：观察、感受、需要和请求。

这类书，其实都是重在实践，行胜于言。先是观念转变，然后是行动改变，重要的是行动，因为大多数人知道许多道理，却依然过不好这一生，除非我们能灵活运用于生活。不然，就应了那句老话：`夜里想了千条路，早上醒来卖豆腐。`

所以，带着切实的问题需求，读这本书效果应该会很好。

**行此书的实践**

> 爱能使心灵的创伤痊愈。——《非暴力沟通》

之后的每章都是对具体要点的概念澄清，实例讲解和随堂小练习，我们可以先做每章的小练习看看差距，如果都是对的，那么这一章应该就可以跳过了。如果错的多，带着问题去读，有的放矢，更是好事。

本月实践：

- 尝试这个月运用书中的原则和技巧，期望能提升和父亲的沟通质量，影响其产生主动戒烟的想法并开始养生的行动。
- 提升主动担责的意识，减少回避责任的言语，比如：
    - 与自身观点不同的时候讲清自身价值观，而非评判他人
    - 少讲应该、不应该、不得不，多讲你怎么想、我怎么想
    - 多加沟通，心不情愿就不做（跟`如果不能双赢就放弃`的原则类似）
    - 主动寻找生活乐趣和新鲜感，培养发现美的眼睛

**每周一问**：

- 你是否也有亟待改善的沟通问题？你认为该问题的实质是什么？你打算如何解决？

最后，我深信，通过阅读、思考、分享和交流，“认真的人得到认真的结果”。

> 文/来知晓<br>
> 于2022年4月10日

对联机学习感兴趣的小伙伴，可以先看看[新青年联机学习小组](https://mp.weixin.qq.com/s/OPAk9hOXBMbsdS_sKsvB9g)末尾介绍，欢迎私信我，一起学起来。

