

# 薛兆丰经济学讲义笔记



这几天看完了薛兆丰的经济学讲义，特此小结一番阅读感想。

个人知识背景是经济学小白，刚开始是读它，只是由于相对经济学的基本概念有个基本的了解，通过他书中一些生动的例子建立起基本的认识。如果你的需求也是如此，如果你对经济学有那么些想入门的兴趣，那么这本书应该不会让你失望。

我认为，这本书前面的部分是精华所在，也是大众误区最多的地方，书中后面的论述就有些由浅入深，需要耗费些脑力了。

前部分的精华观点：

- 商业是最大的慈善
- 中间商赚差价，让商品更便宜
- 经济学更关心事与愿违，好心办坏事的场景
- 政府给穷人、学生发补贴不一定是好事
- 人际互动二分法，小圈子靠爱心，大世界靠市场，对内部少讲市场规则
- 人理性与否，跟成功没关系，只是为了存活，更好地存活。存活靠条件，是否符合完成某项事件的必要条件。

**你认为合理的身边事也许并不合理**

- 关于政府补贴
    - 作者认为，政府给补贴应该直接发放钱或消费券给穷人，而非给实物、给学校、给公交公司
    - 理由：
        - 因为给后者的话，学校服务的对象就成了发钱的部门，向上公司领导而非向下服务客户。只有客户给钱，才会为客户服务想办法提升。
        - 当然即使给钱，穷人大部分也不能成为富人，但是给了机会和选择，他们可以做教育选择、交通选择，所以穷人花钱的方式决定了一部分人又继续穷，一部分人做更有意义的事成为富人。

- 关于资讯付费
    - 媒体付费方式也是，当金主是广告商的时候，自然屁股是朝着卖家，说利于商家的话。商家从用户里面挣钱，再给自媒体，最终买单的还是用户。所以免费的并不免费。
    - 那为啥不直接用户给钱，买媒体的一个公正客观？
        - 给一个媒体平台付费，以换取他们为我们说话，帮助我们筛选，一旦失去立场，我们就不会付费，他也就失去了生存根基。
        - 当然也可能面临一个问题，媒体给金主和消费者两头都说为你的利益服务，结果欺骗消费者，当然短期能挣到快钱，但最终肯定会被发现，信任破产会被拉黑失去信任。
    - 解决方式：
        - 现在核心还是要用户有思辨能力，不要被人性的弱点拿捏，用好自己手中的牌
        - 打造品牌，建立长期信任，就是用户自己付费买个放心的表现

**供需与价格**

供需决定价格，而非材料成本决定。提供需求的人，其经济能力就是价格的天花板。比如你买卖的是豪宅，对象是土豪，中间随便一单利润抽成都够普通人干活一年。直白的供需都已被挖掘殆尽，剩下的潜在需求，未来在于不确定性，也正因不确定性我们才有机会。真正的供需关系，都是在不确定中摸索出来的。

商品永远稀缺，最稀缺的，永远最昂贵。书中作者认为，房子，成为了商品，所以贵了起来。而其他本应成为商品的如医疗、教育，但最后都价值畸变，附着到了房子上，大城市的户口取决于房子，医疗条件取决于房子，教育有学区房来买单，最后富了zf和开发商。

**强者与弱者**

- 专用资源当老板，通用资源当劳动力
    - 不加任何约束下，专用资源是弱者，通用资源是强者
    - 作者理由：
        - 企业家资本冒风险大，所以往往必须具有支配领导权
        - 专用资源是专长，特殊本领，只能在特定场合发挥作用，不能随便跑路
        - 通用资源可以旱涝保收，可以随时止损
    - 个人存疑处是，就个人实际体会所见，在法制不健全的国家，有些无良企业家往往压榨比较狠，常常是干了活还找不到人发工资，还没办法去告企业家，这个实践角度看劳动力反而是弱者
- 再论医生患者和老师学生的强弱关系
    - 作者认为表面上强者其实是弱者，也即说：医生、老师其实是弱者
    - 如何理解作者观点呢？
        - 医生、老师是通用需求，综合本领，每个人都有需求；但是患者、学生可以随便换医院学校，而医生老师不能，于是导出这种结论
    - 在我看来
        - 实际场景中，表面上的强者就是强者，医生、老师是强者。医生、老师具有决定权，一旦患者或者学生进入了具体的医院手术台或者学校，沉没成本很高，不能随便换医院学校，且由于目前供需失衡，医生老师少，需求又很多，学生和患者的选择常常很少，所以是现实中的弱者。
        - 那如果学生是弱者，为何不把考评评价权给弱者，以均衡强者，避免老师怠政？
            - 这要从诉求来分析，病人需要减少痛苦速效，学生需要高分短期，作为评分人，就可能导致医生求快治标，老师降低考试l难度迎合学生。这些职业获得结果的成功，需要违背人的本性。

**改革开放四十年，经济不算奇迹**

作者的观点认为改开40年不是经济奇迹，而是正常可预期。只因做对了四件事：

- 清晰产权，土地可以小集体交换。剩余价值索取，不再是剩余提交，有了更多动力创造剩余价值。
- 引入市场竞争，认钱不认人，减少关系内耗。
- 鼓励民营企业。核心还是只抓重点命脉，其他领域让民营去发挥主观能动性。
- 加入世贸，利用比较优势，提供廉价产品，赚取外汇。也是进行错位竞争，更多维度去看世界，了解差距，迅速追赶。

**成功只讲条件和可能**

同一种方法，不同人用，有的人成功，有的人失败。不要教条化，要看条件的可能，因为成功的因素是个复杂组合体，有些隐藏因素缺一不可，但却不为常人所见。此有点见路不走的意思了。

**评价**

总体来看，前部分基础知识，更新一些常见思维误区（对多数人很有帮助），但后面话题过于宽泛，材料支撑更多的是国外案例。

此书结合生动的案例，将深刻的经济学道理娓娓道来，引人思考。不足之处在于，作者讲的大部分例子都是国外的信息一手信源，再加上自己的一些理解看法，有独特意见但不多，多为国外知识的原创，如果诸位有深入了解的兴趣还是要去看元典。

作者崇尚市场化，追求价格自由，有些理想化。其对于政府管控总体是持反对倾向，但是又从改革开放的顶层推动来看，当时如果照多数人按市场规则按惯性取走，是没办法扭转乾坤的。所以一个优异的舵手，很重要。以保证在关键时刻，力排众议，往前推进。

**结尾**

写到这里，撇开碎片化的经济学知识视频，看书让我们专注于体系化知识的同时，也能避免追逐热搜浅层见解的影响。我们有更多的时间深入思考，聚焦关注根本的基础的重要问题。

回到书中最开始提到的目的，何为地道的经济学思维，作者提出了8条准则：

- 可证伪。（就是一个观点或者理论，可以直接去预测某中现实，如果没发生，则可证明理论有错。即：可以出现反例去验证，而不是永远正确的废话。）
- 与生活相关。  密切的思维、逻辑、变量太多，不要迷信数学，更多的是遵循发现一些基本原则
- 看见看不见的。 特立独行，反向思维，跳出惯性思维。敢于想象，规划未来。
- 能分辨原因和结果。 把握事实的本质和前因后果。有些起因可能是结果，有些结果可能是起因。
- 能分辨事实和语言。 事实是事实，逻辑、概念、后来者的定义是去解释事实，当有偏差时，改正。
- 能分辨愿望和结果。 预期目标，与最终产生的结果和影响。不要出现事与愿违。多维度去看待。怀人做坏事归公安，好人做好事归居委，经济学关心怀人做好事，好人做坏事的事与愿违的场景。
- 能分辨个体与全体的。  局部与整体利益的权衡。 劫富济贫，大多是中产受益。
- 牢记基本事实。 不要假设不可能存在的事实，一切推演要保证前提的正确行。

虽然德国人的智慧告诉我们，“生活是具体的。”但，道理是那个道理，这些也是我们应用于具体生活明辨是非的基本准则，愿君多采撷，此物最深思。



文于2022年10月7日 22:53:40







