**目录**

[toc]

> 作者：来知晓
> 公众号：来知晓
> 简介：哈工大硕士，华为算法工程师，专注分享读书、职场、技术及自我提升等内容

## 付费问题

> 具体提问：
>
> 前辈您好，我想了解一下想进华为2012就业的话需要提前做些什么准备？比如什么时候开始实习，提前学些什么东西，内推是个什么存在之类的？
>
> 基本情况：
>
> 我目前在厦门大学计算数学直博，本科是吉林大学的，目前博一，方向是偏微分方程数值解。因为对华为2012的憧憬，希望将来进去工作，但我的研究方向偏理论，感觉并没有太多应用价值(只有研究价值)，想请您给我些就业建议。 

## 正文回答

感谢提问，想想两年前准备秋招时，也是怀着对华为2012实验室的向往，最终来到了这个地方，已经待了一年。时间不长，经历波折，失与得都总结在公众号最新两篇推文里了。
你的问题，依照我的理解，可以总结为：

- 1）具体些，什么时候开始实习？内推是什么？
- 2）稍广些，偏理论专业，如何进入华为2012？

我的回答是：

- **1）关于实习**：

  - 实习时间一般至少要求两月及以上，全年都有实习需求
  - 实习生应聘，进入官网 http://career.huawei.com ，选择校园招聘-实习生，进行简历投递

  ?     **关于内推：**

  - 华为内部员工根据各部门实际需求直接与校园同学、师兄妹联系，进行内部推荐
  - 享有简历直推主管的权利，少一轮统一的简历初筛
  - 主管评估简历通过，即可安排机试、面试流程
  - 简历全程跟踪，直接跟业务部门对接，能保证不会被随机分配
  - 获取内部岗位hc信息，避开offer数量少又竞争大的岗位

  

- **2）关于如何进入华为**，这个没有定论，主要有：

  - 首先，硬件条件是学历门槛，你肯定没问题。
  - 其次，专业问题，华为不会卡专业，只要有梦想有激情愿意持续学习就行，我们组就有一个很厉害的中大数学系博士在带我们做课题。
  - 然后，讲下内部招聘的一些偏好，重视实习经历，有时间最好直接进其他大厂或者华为相关部门，具体了解业务，并获得实际一手经验。而且实习经历是自己价值的一个证明，说明你已经被其他大厂或者菊厂其他部门认可过，招聘时就会更会倾向已经证明过自己的。
  - 最后，重视相关项目经历，发想去做的部门的相关研究方向的论文，参加有关比赛获得奖项，有的放矢。如果和部门需求特别符合，就能直接特招，博士进来起步17级，最好进来起步足够高，晋升会更快！
  - 如果以上都无，就极有可能被统招分配，面临做不喜欢的岗位，且前期可能会分配低价值的工作考核能力，建立信任后才会慢慢给予机会，这就很难熬。
  - 最后的最后，总而言之，从牛客网、有关公众号或者菊厂内部人士获取所需信息，早立自己想要做的方向，然后就能确定要学什么，进而得到进一步的反馈，确定是否是自己想要的。
  - 以上，希望能对你有所帮助！

  

  >  By 来知晓 
  >
  > 2021年9月17日 23：11



## 后续QA

> **Q1：华为2012实验室具体是做什么的？**
>
> A1：华为2012实验室比较偏向预研，向产品研发提供前沿技术，主要是基础研究和应用研究。2012加班强度应该是华为里面较为低的。
>
> **Q2：博士5年，最好是什么时间去实习？**如果我博一就去实习，后面四年科研太忙，这样的实习经历会不会被认为太早了不算(找工作时4年前的实习经验)？
>
> A2：尽量博二下或者博三去吧，这个时候你也有点相关基础了，至于科研进展还是要靠自己把控，前两年进度往前赶，后面就业好微调。实习经历不会因为太早，而被认为不算。